Welcome my friend to today's lecture on current affairs.
मेरे मित्र, आज के समसामयिक विषयों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what exactly is this big deal about Current affairs array?
तो फिर करेंट अफेयर्स ऐरे के बारे में यह बड़ी बात क्या है?
It's just a fancy term for all the recent and significant events happening around
यह हाल ही में घटित होने वाली सभी महत्वपूर्ण घटनाओं के लिए एक आकर्षक शब्द है।
the globe, nationally and internationally, which are relevant to a specific period.
विश्व भर में राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर जो एक विशिष्ट अवधि के लिए प्रासंगिक हैं।
For your exam, it covers all the hot news from politics, economy,
आपकी परीक्षा के लिए, इसमें राजनीति, अर्थव्यवस्था से संबंधित सभी गर्म समाचार शामिल हैं।
sports science and technology awards, government schemes, you name it.
खेल विज्ञान और प्रौद्योगिकी पुरस्कार, सरकारी योजनाएं, आप नाम बताइए।
The entire goal is to check your general awareness and see if you
संपूर्ण लक्ष्य आपकी सामान्य जागरूकता की जांच करना और यह देखना है कि क्या आप
actually understand the contemporary world, especially the bits that are
वास्तव में समकालीन दुनिया को समझें, विशेष रूप से उन हिस्सों को जो
important to the financial sector.
वित्तीय क्षेत्र के लिए महत्वपूर्ण है।
Real world relevance, crucial, my friend.
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता, अत्यंत महत्वपूर्ण है, मेरे मित्र।
These events directly impact the financial world and policy decisions,
ये घटनाएँ वित्तीय जगत और नीतिगत निर्णयों को सीधे प्रभावित करती हैं,
sometimes hitting like a surprise, googly, staying updated helps you understand
कभी-कभी सरप्राइज, गुगली की तरह हिट करने से अपडेट रहने से आपको समझने में मदद मिलती है
economic trends and regulatory changes, which is absolutely vital for informed
आर्थिक रुझान और नियामक परिवर्तन, जो सूचित करने के लिए बिल्कुल महत्वपूर्ण है
decision making in a professional role.
पेशेवर भूमिका में निर्णय लेना।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
All right, let's speak into the question papers blueprint based
ठीक है, आइए प्रश्न पत्रों के ब्लूप्रिंट आधारित पहलुओं पर बात करते हैं।
on past patterns, a solid 20% of questions are about appointments,
पिछले पैटर्न के आधार पर, 20% प्रश्न नियुक्तियों के बारे में होते हैं,
both national and international.
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय दोनों।
Basically, who got the new Connor office in a major organization?
मूलतः, किसी प्रमुख संगठन में नया कॉनर कार्यालय किसे मिला?
Next, about 15% is on awards and honors.
इसके बाद, लगभग 15% हिस्सा पुरस्कार और सम्मान पर खर्च होता है।
This includes everything from the Padma Awards and Nobel
इसमें पद्म पुरस्कार और नोबेल पुरस्कार से लेकर अन्य सभी पुरस्कार शामिल हैं।
Prizes to sports trophies.
खेल ट्राफियों के लिए पुरस्कार.
A massive chunk of full 25% is dedicated to government schemes and policies.
इसका 25% हिस्सा सरकारी योजनाओं और नीतियों के लिए समर्पित है।
You must know the new initiatives and objectives of government programs,
आपको सरकारी कार्यक्रमों की नई पहलों और उद्देश्यों के बारे में अवश्य पता होना चाहिए।
especially those touching finance, agriculture, and social welfare.
विशेषकर वित्त, कृषि और सामाजिक कल्याण से संबंधित।
The economy itself is a big player at 20% covering RBI policies, bigshot mergers
अर्थव्यवस्था स्वयं एक बड़ा खिलाड़ी है, जो 20% तक आरबीआई की नीतियों और बड़े विलय को कवर करती है।
and economic indicators like GDP and Inflation, national and International
और जीडीपी और मुद्रास्फीति जैसे आर्थिक संकेतक, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय
Summits or events take up another 10%.
शिखर सम्मेलन या आयोजनों में 10% हिस्सा लगता है।
Asking about recent conferences and major global get together, the
हाल के सम्मेलनों और प्रमुख वैश्विक समारोहों के बारे में पूछने पर,
last 10% is a tasty mixed grill of sports, books and authors,
अंतिम 10% खेल, पुस्तकों और लेखकों का एक स्वादिष्ट मिश्रित ग्रिल है,
obituaries and science and technology.
मृत्युलेख और विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी।
A little bit of everything to keep you on your toes.
आपको सक्रिय रखने के लिए हर चीज की थोड़ी-थोड़ी मात्रा।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, current affairs doesn't have a mathematical formula, but we have our own
अब, समसामयिक विषयों का कोई गणितीय सूत्र नहीं है, लेकिन हमारे पास अपना स्वयं का सूत्र है।
Jugar formulas for effective retention.
प्रभावी प्रतिधारण के लिए जुगर सूत्र।
First and foremost is building a daily reading habit.
सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण है दैनिक पढ़ने की आदत बनाना।
Consistency is the secret masala, believe me.
स्थिरता ही गुप्त मसाला है, मेरा विश्वास करो।
Read from reliable sources every single day.
प्रतिदिन विश्वसनीय स्रोतों से पढ़ें।
The next trick is categorization.
अगली तरकीब है वर्गीकरण।
Don't just dump all the news into your brain.
सारी खबरें अपने दिमाग में मत भर लीजिए।
Group it by topic like appointments, sports or economy.
इसे नियुक्ति, खेल या अर्थव्यवस्था जैसे विषय के आधार पर समूहित करें।
It's like organizing your wardrobe for those tricky names and dates.
यह उन मुश्किल नामों और तारीखों के लिए अपनी अलमारी को व्यवस्थित करने जैसा है।
Use mnemonics and associations.
स्मृति सहायकों और संगतियों का प्रयोग करें।
Create funny acronyms or silly mental images to remember details.
विवरण याद रखने के लिए मज़ेदार संक्षिप्त नाम या मूर्खतापूर्ण मानसिक चित्र बनाएं।
Finally, the bold rule, the revision cycle, you absolutely must implement a
अंत में, साहसिक नियम, संशोधन चक्र, आपको निश्चित रूप से एक को लागू करना होगा
regular revision cycle daily, weekly, and monthly to reinforce your memory.
अपनी याददाश्त को मजबूत करने के लिए दैनिक, साप्ताहिक और मासिक रूप से नियमित संशोधन चक्र अपनाएं।
Otherwise, that information will vanish faster than free samosas at a party.
अन्यथा, यह जानकारी किसी पार्टी में मुफ्त समोसे मिलने से भी अधिक तेजी से गायब हो जाएगी।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you tackle these questions in the exam hall?
तो फिर आप परीक्षा हॉल में इन प्रश्नों से कैसे निपटेंगे?
First, always read the question carefully.
सबसे पहले, प्रश्न को हमेशा ध्यानपूर्वक पढ़ें।
Understand exactly what is being asked, a name, a date, a location, or a purpose.
ठीक से समझ लें कि आपसे क्या पूछा जा रहा है, नाम, तारीख, स्थान या उद्देश्य।
Next, identify the keywords in the question.
इसके बाद, प्रश्न में कीवर्ड की पहचान करें।
These are the hooks that will help you pull the relevant
ये वे हुक हैं जो आपको प्रासंगिक जानकारी खींचने में मदद करेंगे
information from your memory.
अपनी स्मृति से जानकारी प्राप्त करें।
Then try to recall the information you have stored.
फिर आपके द्वारा संग्रहीत जानकारी को याद करने का प्रयास करें।
If you are unsure, use the brilliant elimination method.
यदि आप अनिश्चित हैं, तो शानदार उन्मूलन विधि का उपयोग करें।
Get rid of the obviously incorrect options to narrow down your choices.
अपने विकल्पों को सीमित करने के लिए स्पष्ट रूप से गलत विकल्पों से छुटकारा पाएं।
This dramatically improves your chances, and sometimes a little contextual
इससे आपके अवसरों में नाटकीय रूप से सुधार होता है, और कभी-कभी थोड़ा प्रासंगिक भी होता है
understanding of the broader event can help you deduce the correct answer even
व्यापक घटना की समझ आपको सही उत्तर निकालने में मदद कर सकती है
if you don't recall the specific fact.
यदि आपको विशिष्ट तथ्य याद नहीं है।
Shortcuts and smart techniques want some smart cuts.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट कट चाहती हैं।
Instead of reading lengthy articles over and over, make short notes,
लंबे लेखों को बार-बार पढ़ने के बजाय, छोटे नोट्स बनाएं,
condense the key facts into simple bullet points of flashcards.
मुख्य तथ्यों को फ्लैश कार्ड के सरल बुलेट पॉइंट्स में संक्षिप्त करें।
You could also use mind maps to visually connect related current affairs topics.
आप संबंधित समसामयिक विषयों को दृष्टिगत रूप से जोड़ने के लिए माइंड मैप का भी उपयोग कर सकते हैं।
It's fantastic for recall.
यह स्मरण के लिए बहुत बढ़िया है।
Get into the habit of attempting daily quizzes to test your
अपनी क्षमता का परीक्षण करने के लिए प्रतिदिन क्विज़ हल करने की आदत डालें।
knowledge and spot your weak areas.
ज्ञान प्राप्त करें और अपने कमजोर क्षेत्रों को पहचानें।
And a fantastic technique is group discussions.
और एक शानदार तकनीक है समूह चर्चा।
Discussing and even arguing about current events with your friends can
अपने दोस्तों के साथ वर्तमान घटनाओं पर चर्चा करना और यहाँ तक कि बहस करना भी आपके लिए फायदेमंद हो सकता है।
really help you remember facts and understand different perspectives.
वास्तव में आपको तथ्यों को याद रखने और विभिन्न दृष्टिकोणों को समझने में मदद मिलेगी।
A pro tip, always focus on economy, prioritize news directly related to the
एक पेशेवर सुझाव, हमेशा अर्थव्यवस्था पर ध्यान केंद्रित करें, सीधे तौर पर अर्थव्यवस्था से संबंधित समाचारों को प्राथमिकता दें।
financial sector as it holds more weight.
वित्तीय क्षेत्र में इसका महत्व अधिक है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now listen carefully.
अब ध्यान से सुनो.
Let's talk about the common traps to avoid.
आइये उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनसे बचना चाहिए।
The biggest mistake is not revising regularly.
सबसे बड़ी गलती नियमित रूप से रिवीजन न करना है।
Information from current affairs is extremely volatile and needs
समसामयिक घटनाओं से प्राप्त जानकारी अत्यंत अस्थिर होती है और उसे समझने की आवश्यकता होती है।
frequent revision to stick.
लगातार संशोधन से चिपके रहना।
Another blunder is over focusing on irrelevant news.
एक और गलती अप्रासंगिक समाचारों पर अधिक ध्यान केंद्रित करना है।
Don't waste your precious time on political drama or sensational
राजनीतिक ड्रामा या सनसनीखेज खबरों पर अपना कीमती समय बर्बाद न करें।
news that has no exam relevance.
ऐसी खबरें जिनका परीक्षा से कोई संबंध नहीं है।
Also, don't ignore the static GK linkages.
इसके अलावा, स्थैतिक जी.के. संबंधों को नजरअंदाज न करें।
A new appointment might require knowing the organization's headquarters you see.
किसी नई नियुक्ति के लिए आपको उस संगठन के मुख्यालय के बारे में जानना आवश्यक हो सकता है।
A very common problem is memorizing without understanding.
एक बहुत ही आम समस्या है बिना समझे याद कर लेना।
Simply mugging up facts without context makes recall during
बिना संदर्भ के तथ्यों को रटने से याददाश्त कमजोर हो जाती है
the exam almost impossible.
परीक्षा लगभग असंभव है।
Lastly, please stop relying on a single source.
अंत में, कृपया किसी एक स्रोत पर निर्भर रहना बंद करें।
Limiting yourself to one news portal might lead to a biased
अपने आप को एक समाचार पोर्टल तक सीमित रखने से पक्षपातपूर्ण रवैया अपनाने की संभावना बढ़ सकती है।
or incomplete understanding.
या अधूरी समझ।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
To wrap up this GaN session, let's use the WH framework.
इस GaN सत्र को समाप्त करने के लिए, आइए WH फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
Recent and significant events across various domains.
विभिन्न क्षेत्रों में हाल की एवं महत्वपूर्ण घटनाएँ।
Why will you need it to assess your general awareness and understanding of
आपको अपनी सामान्य जागरूकता और समझ का आकलन करने के लिए इसकी आवश्यकता क्यों होगी?
issues relevant to the financial sector?
वित्तीय क्षेत्र से संबंधित मुद्दे?
When are we talking about events from the last six to eight
हम पिछले छह से आठ वर्षों की घटनाओं की बात कब कर रहे हैं?
months with a strong focus on the most recent three, four months?
क्या आप पिछले तीन, चार महीनों पर विशेष ध्यान देते हुए इन महीनों को एक साथ जोड़ सकते हैं?
Where do these events happen?
ये घटनाएँ कहाँ घटित होती हैं?
Both national and international, with a particular emphasis on India and global
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय दोनों, भारत और वैश्विक पर विशेष जोर देते हुए
financial developments, who is involved?
वित्तीय घटनाक्रम, इसमें कौन शामिल है?
All the important individuals, organizations, and governments.
सभी महत्वपूर्ण व्यक्ति, संगठन और सरकारें।
And how do you master it?
और आप इसमें निपुणता कैसे प्राप्त करते हैं?
By diligently reading newspapers, magazines, online portals, and
समाचार पत्रों, पत्रिकाओं, ऑनलाइन पोर्टलों को ध्यानपूर्वक पढ़कर,
current affairs compilations.
समसामयिक घटनाओं का संकलन.
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, let's solve a few example, one question.
ठीक है, आइए कुछ उदाहरण, एक प्रश्न हल करें।
Who among the following was recently appointed as the new chairman of the
निम्नलिखित में से किसे हाल ही में भारतीय महिला क्रिकेट टीम के नए अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया गया है?
Securities and Exchange Board of India?
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड?
Sebi A, AGI.
सेबी ए, एजीआई.
B, mother B Pull, Butch C UK Sinha.
बी, माता बी पुल, बुच सी यूके सिन्हा।
D. G Mahalingam understand the question before moving to explanation.
डी. जी महालिंगम स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, let's analyze this.
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
The question asks for the new chairman of sebi, a very important recent appointment.
प्रश्न में सेबी के नए अध्यक्ष के बारे में पूछा गया है, जो कि हाल ही में हुई एक बहुत ही महत्वपूर्ण नियुक्ति है।
AGI and UK Sinha were former chairman, so A and C are out.
एजीआई और यूके सिन्हा पूर्व अध्यक्ष थे, इसलिए ए और सी बाहर हैं।
G Mahalingam is a whole time member, not the chairman.
जी महालिंगम पूर्णकालिक सदस्य हैं, अध्यक्ष नहीं।
This leaves mother B Puri Butch, who was indeed appointed as the new
इससे मां बी पुरी बुच बच जाती हैं, जिन्हें वास्तव में नया नियुक्त किया गया था
chairperson, a landmark appointment.
अध्यक्ष पद पर नियुक्ति, एक ऐतिहासिक नियुक्ति।
So the correct answer is B. Example two question.
अतः सही उत्तर B है। उदाहरण दो प्रश्न।
The PM Kisan SAM scheme provides financial assistance to eligible pharma families.
पीएम किसान एसएएम योजना पात्र फार्मा परिवारों को वित्तीय सहायता प्रदान करती है।
What is the annual amount provided under the scheme?
इस योजना के अंतर्गत वार्षिक कितनी राशि प्रदान की जाती है?
A 4,000 B 6,000 C 8,000 D 10,000?
ए 4,000 बी 6,000 सी 8,000 डी 10,000?
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, this one is about a famous government scheme.
ठीक है, यह एक प्रसिद्ध सरकारी योजना के बारे में है।
You need to recall the specific financial detail.
आपको विशिष्ट वित्तीय विवरण याद करने की आवश्यकता है।
The correct annual assistance for pm Kisan is 6,000.
पीएम किसान के लिए सही वार्षिक सहायता 6,000 है।
It's paid in three equal installments of 2000 each.
इसका भुगतान 2000 रुपये की तीन बराबर किस्तों में किया जाता है।
A detail that helps confirm the total.
एक विवरण जो कुल की पुष्टि करने में मदद करता है।
All other options are incorrect amounts.
अन्य सभी विकल्प गलत राशियाँ हैं।
Thus, the correct answer is B. Example three question.
इस प्रकार, सही उत्तर B है। उदाहरण तीन प्रश्न।
Which city recently hosted the G 20 summit in 2023?
हाल ही में किस शहर ने 2023 में जी 20 शिखर सम्मेलन की मेजबानी की?
A. Rome B, Bali C. New Delhi d Osaka.
A. रोम B, बाली C. नई दिल्ली d ओसाका.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This question tests your knowledge of a major international summit
यह प्रश्न एक प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय शिखर सम्मेलन के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण करता है
from a specific year 2023.
एक विशिष्ट वर्ष 2023 से।
This was a huge event for India, so it's a must know.
यह भारत के लिए एक बड़ी घटना थी, इसलिए इसे जानना जरूरी है।
Let's use elimination Rome hosted in 2021, Bali in 2022 and Osaka way back in 2019.
आइए हम एलिमिनेशन का उदाहरण लें, रोम ने 2021 में, बाली ने 2022 में और ओसाका ने 2019 में इसकी मेजबानी की थी।
This clearly shows that New Delhi was the host for the G 20 summit in 2023.
इससे स्पष्ट है कि 2023 में जी-20 शिखर सम्मेलन की मेजबानी नई दिल्ली को ही करनी है।
The answer is see.
इसका उत्तर है, देखो।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.